# Лабораторная работа №1

## Введение
С помощью языка программирования C# вы можете создавать приложения самых разных типов, включая следующие:

-   бизнес-приложения для сбора, анализа и обработки данных;
-   динамические веб-приложения для работы через веб-браузер;
-   двухмерные и трехмерные игры;
-   финансовые и научные приложения;
-   Облачные приложения
-   Мобильные приложения

Но как вы начинаете писать приложение?

Приложения состоят из множества строк кода, которые работают вместе для достижения задачи. На сегодняшний день лучший способ научиться  _писать код._  Рекомендуется писать код вместе с упражнениями в этом модуле и другими упражнениями в этой схеме обучения. Самостоятельное написание кода в каждом упражнении и решение небольших задач по написанию кода ускорит обучение.

Вы также начнете изучать небольшие базовые концепции и опираться на них с помощью постоянной практики и изучения.

В этом модуле вы:

-   Напишите первые строки кода C#.
-   Используйте два разных метода для вывода сообщения.
-   Диагностика ошибок при неправильном коде.
-   Определите разные элементы синтаксиса C#, такие как операторы, классы и методы.

К концу этого модуля вы сможете написать код C#, чтобы вывести сообщение в стандартные выходные данные консоли, например Терминал Windows. На примере приведенных ниже строк кода вы сможете ознакомиться с некоторыми базовыми принципами синтаксиса C#.

## Упражнение. Первые строки кода. Hello World
В этом первом практическом упражнении вы будете использовать C#, чтобы распечатать фразу программиста в стандартных выходных данных консоли.

### Написание первой строки кода

Существует давняя традиция среди разработчиков программного обеспечения печатать фразу "Hello World!" в окне вывода консоли. Как вы убедитесь, вы можете многое узнать о программировании и языке программирования C# из этого простого упражнения.
```cs
Console.WriteLine("Hello World!");
```

Вы увидите объяснение того, как и почему это работает в ближайшее время. Но сначала вы должны испытать его выполнение и убедиться, что вы ввели его правильно. Для этого код необходимо выполнить.

### Запуск первого кода

1.  Использование зеленой кнопки "Выполнить"
    
    Зеленая кнопка "Выполнить" выполняет две задачи.
    
    -   С ее помощью осуществляется преобразование кода в исполняемый формат, который распознается компьютером.
    -   Он запускает скомпилированное приложение и при правильной записи выводит .`"Hello World!"`

### Наблюдайте за результатами

1.  В консоли вывода просмотрите результат кода. Вы должны увидеть следующие выходные данные:
```
Hello World!
```
### Действия при появлении сообщения об ошибке

Написание кода на языке C# требует  _точности_. Если вы введете только один символ неправильно, вы получите сообщение об ошибке в области вывода при выполнении кода.

Например, если вы ошибочно введете строчную букву  `c`  в слове  `console`:
```cs
console.WriteLine("Hello World!");
```
Отобразится следующее сообщение об ошибке:
```cmd
(1,1): error CS0103: The name 'console' does not exist in the current context
```
В первой части  `(1,1)`  указываются строка и столбец, в которых произошла ошибка. Что означает это сообщение об ошибке?

В языке C# учитывается регистр символов. Это значит, что для компилятора C# слова  `console`  и  `Console`  различаются так же, как  `cat`  и  `dog`. В некоторых случаях сообщение об ошибке может запутать. Вам необходимо понимать истинную причину ошибки, а для этого необходимо хорошо знать синтаксис C#, что приходит только с практикой.

Аналогичным образом, если вы использовали одинарные кавычки (`'`), чтобы заключить литеральную строку  `Hello World!`  следующим образом:
```cs
Console.WriteLine('Hello World!');
```
Отобразится следующее сообщение об ошибке:
```cmd
(1,19): error CS1012: Too many characters in character literal
```
Опять же, в строке 1 символ 19 указывает на виновника. Таким образом, сообщение об ошибке можно использовать в качестве отправной точки для анализа возникшей проблемы. Что означает данное сообщение об ошибке? Что такое символьный литерал? Позже вы узнаете больше о литералах различных типов данных (включая символьные литералы). Пока будьте осторожны при вводе кода.

К счастью, любую ошибку можно исправить. Вы просто выявляете ошибку, исправляете ее и повторно запускаете код.

Если при выполнении кода возникла ошибка, посмотрите на нее внимательно. Проверьте каждый символ и убедитесь, что вы точно ввели эту строку кода.

Распространенные ошибки начинающих программистов

-   Ввод строчных букв вместо прописных, например  `C`  в  `Console`  либо  `W`  и  `L`  в  `WriteLine`.
-   Ввод запятой вместо точки между  `Console`  и  `WriteLine`.
-   Забыв использовать двойные кавычки или заключив фразу  `Hello World!`в одинарные кавычки.
-   Пропуск точки с запятой в конце команды.

При наличии любых из этих ошибок ваш код не будет скомпилирован.

Редактор кода выделяет ошибки предварительной компиляции, которые помогают легко выявлять и исправлять ошибки при разработке кода. Это можно представить как средство проверки орфографии, которое помогает исправлять грамматические или орфографические ошибки в документе.

Если вы успешно выполнили предыдущие шаги, давайте продолжим.

### Отображение нового сообщения

В этой задаче вы закомментируете предыдущую строку кода, а затем добавите новые строки кода в редактор .NET, чтобы напечатать новое сообщение.

1.  Измените написанный код таким образом, чтобы он был префиксирован в комментарии к коду с помощью двух косых черт  `//`:
```cs
// Console.WriteLine("Hello World!");
```
Вы можете создать комментарий к коду, указав префикс строки кода двумя косыми чертами  `//`. Этот префикс предписывает компилятору игнорировать все инструкции в этой строке.
    
Комментарии к коду полезны, если вы еще не готовы удалить код, но вы хотите игнорировать его в данный момент. Вы также можете использовать комментарии к коду, чтобы добавлять сообщения себе или другим пользователям, которые могут позже прочитать код, напоминая вам о том, что делает код.
    
2.  Добавьте новые строки кода в соответствии со следующим фрагментом кода:
```cs
Console.Write("Congratulations!"); 
Console.Write(" "); 
Console.Write("You wrote your first lines of code.");
```
3. Еще раз нажмите зеленую кнопку "Выполнить". На этот раз отобразятся следующие выходные данные.
```cmd
Congratulations! You wrote your first lines of code.
```
### Разница между Console.Write и Console.WriteLine

Три новые строки кода демонстрируют разницу между методами  [Console.WriteLine()](https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/api/system.console.writeline#system-console-writeline)  и  [Console.Write](https://learn.microsoft.com/ru-ru/dotnet/api/system.console.write).

Чтобы вывести все сообщение в консоль вывода, вы использовали первый метод ,  `Console.WriteLine()`. В конце строки добавляется символ перевода строки, аналогично созданию новой строки нажатием клавиш ВВОД или Возврат.

Для печати в консоли вывода, но без добавления канала строки в конце, используется второй метод,  `Console.Write()`. Таким образом, следующий вызов выводит  `Console.Write()`  другое сообщение в ту же строку.

Поздравляем с написанием первых строк кода!